---
layout: default
title: "촘스키, 누가 무엇으로 세상을 지배하는가"
parent: Notes
nav_order: 2
date: 2025-12-06
---

## 지식인의 역할은 진실을 말하는 것이다.  

> 실제로 수천 년 전부터 그랬지만, 지식인의 역할은 민중을 소극적이고 순정적이며 무지한 존재, 결국 프로그램된 존재로 만드는 데 있습니다. 19세기 미국의 위대한 수필가이자 철학가였던 랄프 왈도 에머슨Ralph Waldo Emerson도 교육 프로그램을 시작하면서 "민중이 우리 멱살을 잡지 않도록 민중을 교육시켜야 한다"라고 말했습니다. 달리 말하면, 민중을 소극적인 사람으로 만들어 우리에게 저항하지 못하게 만들어야 한다는 뜻입니다. 사실 많은 부분에서 지식인이 이런 역할을 하고 있습니다.  

## '개똥철학' 즉 사람들이 '순가적으로 유행하는 소비재와 같은 천박한 것'에 집착하는 인생관을 노동자들에게 심어주면서 장시간 노동을 기꺼이 수용하게 만들었습니다.
> 민주주의 국가에서 대중의 역할은 '참여자'가 아니라, '눈앞에 벌어지는 일에나 관심을 갖는 구경꾼'의 역할이어야 했습니다. 이런 생각들은 예부터 저명한 사상가들의 책에서 찾아볼 수 있지만, 20세기 들어 민주사회를 지배하는 주된 사상이 되었습니다.  

> 당신이 이런 체제에 살고 있으면서 체제의 규칙에 어긋나는 일을 하려 한다고 생각해 보십시오. 필경 당신 상관이 당신을 불러 "이보게, 너무 감상적인 사람이 되어서는 안 되네. 성공이 눈앞에 있지 않은가"라고 타이를 것입니다. 결국 당신은 방향을 선회합니다. 현실과 타협합니다! 뛰어난 조사 전문 기자들은 이런 사실을 잘 알고 있습니다. 하지만 곧이곧대로 쓰지 못합니다. 진실의 조각을 기사 속에 은밀히 끼워넣는 것에 만족합니다. 반면에 지식인과 언론인의 99퍼센트가 이런 사실을 눈치조차 채지 못하고 있습니다. 그들은 주변 문화와 동참해서 그 안에서 안주하며 살아갑니다.  

## 자본주의는 없다.
> 자본주의는 존재하지 않습니다. 적어도 순수한 시장경제의 의미에서 자본주의는 존재하지 않습니다. 비용과 위험을 공동으로 부담하는 거대한 공공 분야와, 전체주의적 성격을 띤 거대한 민간 분야가 양분하고 있는 경제 현실에 우리는 살고 있을 뿐입니다. 이런 세상은 자본주의가 아닙니다.  
> (현재의 경제체제는) 엄청난 권력을 지닌 개인 기업들이 서로 전략적으로 연대하고 국가궈력에 의존하면서 위험과 비용을 분산시키는 체제입니다. 그래서 '연대 국가자본주의Alliance State Capitalism' 혹은 '기업 중상주의Corporate Mercantilsim'이라 부르기도 합니다. 아직까지 꼭 들어맞는 명칭을 찾아내지 못했지만, 애덤 스미스나 시장의 보이지 않는 손을 믿었던 학자들의 요즘의 자본주의를 본다면 소스라치게 놀랄 것입니다.  
> 일반적인 관측에 따르면, 금융의 탈규제화 때문에 고도 성장과 공평한 분배로 정의되는 50년대와 60년대의 황금시대가 끝나고 대다수 국민의 실질임금의 정체나 하락, 노동시간의 증가, 사회보장제도의 악화, 민주주의 쇠퇴 등으로 특징지워지는 시대가 되었습니다. 이런 변화가 금융시장의 탈규제화와 거의 동시에 닥친 것이 사실입니다.